近日，有网友发现，上海市内多处公交站点张贴了醒目的禁烟标识，上面明确标注“违者个人最高罚款200元”，并附有投诉热线12345与戒烟热线12320，落款单位为上海市健康促进委员会。此举引发市民关注。 

4月1日，记者从上海12345市民服务热线了解到，公交站点属于法定禁烟区域，依据《上海市公共场所控制吸烟条例》，人群聚集的公共交通工具等候区域禁止吸烟。个人在禁烟区域吸烟且不听劝阻的，处50元以上200元以下罚款；若扰乱公共秩序或阻碍执法，将由公安机关依法处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 根据《2026年上海市控烟工作要点》，上海将启动公交站点法定禁烟区域划定工作，通过统一张贴禁烟标识、开展健康宣传、清理站台烟具等措施，推动控烟法规落地落实，切实改善候车环境。 上海市健康促进委员会工作人员介绍，除公交站点外，上海多处室外公共场所同样纳入禁烟范围，主要包括未成年人集中活动的少年宫、学校、幼儿园、儿童福利院，妇幼保健院、儿童医院，体育场馆、演出场所观众席及活动区域，以及文物保护单位等。即便是室外举办的演唱会等大型活动，现场也禁止吸烟。 对于市民关注的“边走边吸烟”问题，工作人员表示，此类行为属于倡导性管控范畴。边走边吸烟易对周边人群造成二手烟危害，相关部门倡导市民前往固定吸烟点吸烟，避开密集人群。

目前，上海各区及重点地标区域均已设置固定吸烟点，方便市民规范吸烟。 此外，室内公共场所、室内工作场所、公共交通工具内均实现全面禁烟。市民如发现违规吸烟行为，可拨打12345市民热线，或通过“控烟热力地图”小程序提供线索、参与监督。 

针对戒烟需求，上海市卫生热线工作人员建议，有戒烟意愿的市民可前往专业戒烟门诊就诊，也可通过热线登记信息，由戒烟小组提供一对一指导服务。 据了解，2026年上海控烟工作将围绕“室内全面禁烟、室外不吸游烟、吸烟请看标识”展开，持续降低违规吸烟率。除公交站点外，居民楼电梯、楼道等违规吸烟重点场所，也将加大监管执法力度，切实减少二手烟危害，营造健康文明的城市公共环境。